# Лабораторна робота №1
**Тема:** Знайомство з робочим середовищем віртуальних машин та особливостями операційної системи Linux

**Мета роботи:**
1. Знайомство з гіпервізорами різного типу, віртуалізацією при роботі з операційними системами;
2. Знайомство з основними видами сучасних ОС, короткий огляд їх можливостей.

**Матеріальне забезпечення занять:**
1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань класифікації віртуальних середовищ.
2. \*\*Прочитавши матеріал з коротких теоретичних відомостей дайте відповіді на наступні питання:
    1. Охарактеризуйте поняття «гіпервізор». Які бувають їх типи?
    2. Перерахуйте основні компоненти та можливості гіпервізорів відповідно до свого варіанту (порядковий номер по журналу), табл.1. 

_Таблиця 1_
| Варіант    | 1, 6, 11, 16, 21 | 2, 7, 12, 17, 22 | 3, 8, 13, 18, 23 | 4, 9, 14, 19, 24 | 5, 10, 15, 20, 25 |
| ---------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------- |
| Гіпервізор | VirtualBox       | VMware           | Xen              | KVM              | Hyper-V           |

## Хід роботи

1. Подивіться ознайомчі відео та демонстраційні матеріали з наступних напрямків:
    - Linux - Кращі дистрибутиви 2023   
       _Доступ: https://youtu.be/PahmJBU9HKA_
    - ТОП 5 ПРИЧИН ЧОМУ АЙТІШНИКУ ВАРТО ПЕРЕЙТИ НА ЛІНУКС  
       _Доступ: https://youtu.be/bP3_mZKezvM_ 
    - Як встановити Linux разом з Windows спосіб №1 Microsoft Store  
       _Доступ: https://youtu.be/eEdGl6HvSdM_ 
    - Як встановити Linux разом з Windows спосіб №2 Dual Boot    
       _Доступ: https://youtu.be/Hfky8TEyXss_  
    - Як встановлювати програми на Linux. Linux українською №1  
       _Доступ: https://youtu.be/M8XHJME6cxI_ 
    - Як зробити панель завдань Linux як у Windows. Linux українською №2    
       _Доступ: https://youtu.be/9szAz-A4gaM_ 
    - Як встановити Ubuntu на VirtualBox   
       _Доступ: https://youtu.be/ADOaHm1VZII_
    - The Shell (Linux)   
       _Доступ: https://drive.google.com/open?id=0B0PV0_SM0LoDSVNPWUVRdUxaN2s_
    - Linux Desktop Environments: XFCE vs GNOME vs KDE   
       _Доступ: https://youtu.be/2JBGQfPR5xQ_
2. Дайте відповіді на наступні питання. 
    1. Перерахуйте етапи для розгортання операційної системи на базі віртуальної машини VirtualBox.
    2. Чи є якісь апаратні обмеження при встановленні 32- та 64-бітних ОС?
    3. Які основні етапи при встановленні OS Linux в текстовому режимі?
    4. \*Яким чином можна до установити графічні оболонки Gnome та KDE в Linux, якщо вона вже встановлена в текстовому режимі (вкажіть необхідні команди та пакети)? 
    5. \*\*Дайте коротку характеристику графічних інтерфейсів, що використовуються в різних дистрибутивах Linux  відповідно до свого варіанту (порядковий номер по журналу), табл.2.

_Таблиця 2_
| Варіант           | 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22, 25 | 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23 | 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24 |
| ----------------- | ------------------------------- | --------------------------- | --------------------------- |
| Графічна оболонка | KDE та Fluxbox                  | GNOME та JWM                | Xfce та Fvwm                |

## Контрольні запитання

1. Порівняйте гіпервізори типу 1 та типу 2, яка між ними відмінність та сфера їх застосування?
2. Розкрийте поняття «GNU GPL», яка його основна концепція? 
3. В чому суть програмного забезпечення з відкритим кодом?
4. \*Що таке дистрибутив?
5. \*Які задачі системного адміністрування можна реалізувати на базі ОС Linux?
6. \*Як пов'язані між собою ОС Android та Linux? 
7. \*\*Основні можливості та сфера використання Embedded Linux?
8. \*\*Яким чином можна змінити типу завантаження Linux: в текстовому режимі (3 рівень) або графічному (рівень 5)? Чим відрізняються режими CLI та GUI?

## Висновки
