# Лабораторна робота №2
**Тема:** Знайомство з інтерфейсом та можливостями ОС Linux.

**Мета роботи:**
1. Знайомство з інтерфейсами ОС Linux.
2. Отримання практичних навиків роботи в середовищах ОС Linux та мобільної ОС – їх графічною оболонкою, входом і виходом з системи, ознайомлення зі структурою робочого столу, вивчення основних дій та налаштувань при роботі в системі

**Матеріальне забезпечення занять:**
1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**
- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:
    - Chapter 3 - Working in Linux
    - Chapter 4 - Open Source Software and Licensing

3. Пройдіть тестування у курсі **NDG Linux Essentials** за такими темами:
    - Chapter 03 Exam
    - Chapter 04 Exam

4. \*\*Дайте визначення наступним поняттям:
    - CLI-режим
    - Термінал на основі графічного інтерфейсу користувача 
    - Віртуальний термінал

        * The command line interface (CLI) is a simple text input system for entering anything from single-word commands to complicated scripts. Most operating systems have a CLI that provides a direct way of accessing and controlling the computer.
        * A GUI terminal is a program within the GUI environment that emulates a terminal window. GUI terminals can be accessed through the menu system.
        * A virtual terminal can be run at the same time as a GUI but requires the user to log in via the virtual terminal before they can execute commands.

5. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:
    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.4 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Робота в графічному режимі в ОС сімейства Linux (робота з інтернет-джерелами):

    1. Оберіть графічну оболонку для ОС сімейства Linux, яку  ви хочете розглянути (в 401 ауд. це Gnome). Розгляньте структуру робочого простору користувача, та опишіть основні його компоненти:
        - Основне меню
        - Панелі швидкого доступу
        - Пошук 
        - Доступ до нових робочих столів тощо
    > **Примітка:** Якщо ви обрали інший графічний інтерфейс то компоненти меню можуть бути іншими.  

    2. \*Запуск програм. Дослідіть можливості запуску додатків різними способами (описати спосіб і по-можливості показати скріншоти):
        - Запуск програм через панель швидкого запуску
        - Запуск програм через пошук в меню / глобальне меню 
        - Запуск програм через віджет запуску 

    3. \*Вихід з системи та завершення роботи в Linux. Як виконати в графічному інтерфейсі наступні дії (наведіть скріни):
        - Зміна користувача на root 
        - Перезавантаження системи
        - Вимкнення системи

2. \*\*Робота в середовищі мобільної ОС. 
    1. Опишіть головне меню вашої мобільної ОС, який графічний інтерфейс вона використовує?
    2. Опишіть меню налаштувань компонентів мобільного телефону.
    3. Використання комбінацій клавіш для виконання спеціальних дій.
    4. Вхід у систему та завершення роботи пристрою. Особливості налаштувань живлення батареї.

## Контрольні запитання

1. Наведіть приклади серверних додатків Linux для сервера баз даних, серверів розсилки повідомлень та файлообмінників.

2. Порівняйте оболонки Bourne, C, Bourne Again (Bash), the tcsh, Korn shell (Ksh) та zsh.

3. Для чого потрібен менеджер пакетів. Які менеджери пакетів ви знаєте у Linux?  

4. \*Які засоби безпеки використовуються в Linux? 

5. \*Чому використання віртуалізації зараз стало таким актуальним?

6. \*Як ви розумієте поняття контейнеризації?

7. \*Які переваги/недоліки використання програмного забезпечення з відкритим кодом? 

8. \*\*Скільки активних віртуальних консолей (терміналів) може бути у процесі роботи Linux по замовчуванню. Як їх викликати та між ними перемикатися? Наведіть приклади?

9. \*\*Яка віртуальна консоль (термінал) виконує функцію графічної оболонки?

10. \*\*Чи можлива реєстрація в системі Linux декілька разів під одним і тим же системним ім’ям? Які переваги це може надати?

# Висновки