# Лабораторна робота №3

**Тема:** Знайомство з базовими командами CLI-режиму в Linux

**Мета роботи:**

1. Знайомство з базовими командами CLI-режиму в Linux.
2. Знайомство з базовими текстовими командами в термінальному режимі роботи в різних ОС.

**Матеріальне забезпечення занять:**

1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**

- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

| Word           | Meaning            |
| -------------- | ------------------ |
| Bash           | The most commonly used shell for Linux distributions |
| PATH environment variable | Variable containing a list that defines which directories the shell looks in for commands |
| echo           | Command that displays output in the terminal |
| export         | Command that turns a local variable into an environment variable |
| history        | Command that outputs a list of previously executed commands |
| type           | Command that determines information about command type |


2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:
    - Chapter 5 - Command Line Skills
    - Chapter 6 - Getting Help

3. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:
    - Chapter 05 Exam
    - Chapter 06 Exam

4. \*Дайте визначення наступним поняттям:
    - Командний інтерпретатор
    - Оболонка
    - Команда

5. \*\*Дайте відповіді на наступні питання:
    - Яку базову інформацію надає рядок запрошення prompt?

    Typically the prompt contains information about the user and the system. Below is a common prompt structure:

    sysadmin@localhost:~$
    The prompt shown contains the following information:
    - Username (sysadmin)
    - System name (localhost)
    - Current Directory (~)

    - Для чого команді потрібні параметри та аргументи?

    An argument can be used to specify something for the command to act upon. Options can be used with commands to expand or modify the way a command behaves.

    - Яке призначення команд ls, які параметри та аргументи вона може мати? Наведіть 3 приклади.
    - Яким чином можна використати історію команд, які переваги це надає?
    - Яке призначення команди echo?

    echo сommand displays output in the terminal.

    - Охарактеризуйте поняття змінної в оболонці Bash, які типи змінних вона підтримує?
    - Яке призначення команд env, export та unset?
    - Які команди для отримання довідки по командам в терміналі ви знаєте?

6. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:

    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.4 та п.5 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторній роботі курсу **NDG Linux Essentials - Lab 5: Command Line Skills** та **Lab 6: Getting Help**. Створіть таблицю для опису цих команд:

    | Назва команди | Її призначення та функціональність |
    | ------------- | ---------------------------------- |
    | ls            | Виводить інформації про каталоги та файли. За замовчуванням без аргументів відображає інформацію для поточного каталогу |
    | ls -l         | Використанні параметру -l в команді ls дозволяє відобразити інформацію про файли, розташовані в поточному робочому каталозі, у довгому форматі, який надає більш розширену додаткову інформацію |
    | ls -l /tmp    | Використання аргументу /tmp в поєднанні з параметром -l в команді ls дозволяє відобразити детальну інформацію про файли в каталозі /tmp |

2. Робота в в терміналі _(закріплення практичних навичок)_ обов'язково представити свої скріншоти:

    1. Робота зі змінними (Variables) та псевдонімами (Aliases) в терміналі:
        - Створіть змінні, що будуть містити Ваші імена та прізвища `$var_name1`, `$var_name2`, `$var_name3`
        - За допомогою команди echo виведіть імена студентів вашої команди
        - Створіть псевдоніми mycal1, mycal2, mycal3 для команди cal для автоматичного виведення календарю вашого року народження

    2. \*Робота з функціями (Functions) в терміналі:
        - Створіть функцію students_report, що порядково буде виводити спочатку імена студентів Вашої команди, а потім роки їх народження  

    3. \*Робота з лапками (Quoting) в терміналі. Виведіть в командному рядку наступні речення:
        - "We create such variables as `$var_name1`, `$var_name2`, `$var_name3`, which stored our names `Name1`, `Name2`, `Name3`" _(у реченні спочатку виводимо назви змінних, а потім їх вміст)_
        - "We create such Aliases as `mycal1`, `mycal2`, `mycal3`, which can show our calendars: `Calendar1`, `Calendar2`, `Calendar3`" _(у реченні спочатку виводимо назву команди-псевдонімів, потім вивід цих команд)_.

    4. \*\*Робота з інструкціями керування (Control Statements) в терміналі:.
        - Чи можна завдання 2.1 та 2.2 ходу роботи виконати через інструкції керування без написання окремої функції, як це буде виглядати?

    5. Робота з командами довідки (Man Pages) в терміналі:
        - На прикладі команди uname продемонструйте як отримати довідку. На основі отриманої додаткової інформації наведіть 5 різних варіантів виводу результату інформації по даній команді з використанням 5 різних параметрів (Options)

## Контрольні запитання

1. Які типи команд існують в оболонці Bash?

2. Що таке змінні оточення? Які вони бувають. Як їх можна переглянути в терміналі?

3. \*Опишіть змінну `$PS1`. Як в терміналі переглянути її вміст?

4. \*Як можна змінити значення змінної `$PS1`? Що при цьому відбудеться в рядку запрошенні в bash _(рядок запрошення перед початком кожної команди)_. Як змінити значення цієї змінної не на поточний сеанс, а за замовчуванням?

5. \*Для чого використовують лапки в оболонці Bash?

6. \*\*Для чого використовують інструкції керування, які їх види Ви знаєте?

7. \*\*В чому різниця якщо в кінці рядку запрошення bash стоїть символ `$` чи `#`? Наприклад на екрані ми бачимо наступні записи:

    ```bash
    [centos@localhost Desktop]$
    [root@localhost Desktop]#
    ```

8. \*\*Яке призначення команд whereis та locate? Яка між ними відмінність?
