# Лабораторна робота №4

**Тема:** Команди Linux для управління процесами

**Мета роботи:**

1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
2. Знайомство з базовими командами для управління процесами.

**Матеріальне забезпечення занять:**

1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**

- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеличкий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

2. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:
    1. \*Які команди для моніторингу стану процесів ви знаєте. Як переглянути їх можливі параметри?
    2. \*Чи може команда ps у реальному часі відслідковувати стан процесів?
    3. \*\*За якими параметрами можливе сортування процесів в команді top? Як переключатись між ними?
    4. \*\*Які команди для завершення роботи процесів ви знаєте?

3. Прочитати матеріал про роботу з процесами у терміналі:
    - [Процеси в Linux. Управління процесами](https://acode.com.ua/processes-in-linux/)
    - [Find out what processes are running in the background on Linux](https://www.cyberciti.biz/faq/find-out-what-processes-are-running-in-the-background-on-linux/)

4. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:
    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.2.1-2.4 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:

    1. Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал _(якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.)_;
    2. Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC _(якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)_;
    3. Запустіть свою операційну систему сімейства Linux _(якщо працюєте на власному ПК та її встановили)_ та запустіть термінал.

2. Дайте відповіді на наступні питання:
    - Як вивести вміст директорії `/proc`? Де вона знаходиться та для чого призначена? Охарактеризуйте інформацію про її вміст?
    - Як вивести інформацію про поточні сеанси користувачів. Якою командою це можна зробити?
    - Які дії можна зробити в терміналі за допомогою комбінацій Ctrl + C, Ctrl + D та Ctrl + Z?
    - \*Чим відрізняється фоновий процес від звичайного. Де вони використовуються?
    - \*Опишіть наступні команди та поясніть що вони виконують – команда jobs, bg, fg.
    - \*\*Якою командою можна переглянути інформацію про запущені в системи фонові процеси та задачі?
    - \*\*Як призупинити фоновий процес, як його потім відновити та при необхідності перезапусти?

3. Запустіть термінал, та в командному рядку виконайте наступні дії для ознайомлення з роботою з процесами:
    - запустіть команду top, проаналізуйте отриманий в цій команді результат та охарактеризуйте найбільш активні процеси у системі;
    - призупинити виконання команди top (треба використати комбінацію клавіш);
    - вивести інформацію про процеси за допомогою команди ps;
    - \*наведіть 5 прикладів з використанням різних параметрів команди ps (наприклад, вивести тільки системні процеси, вивести процеси конкретного користувача, вивести дерево процесів тощо). Опишіть, що саме роблять обрані Вами параметри
    - \*\*передивіться чи є у Вас запущені фонові процеси, які саме?
    - \*\*відновити виконання призупиненого фонового процесу спочатку у позиції “на передньому плані” (foreground), потім ще раз його призупинити, а потім відновити його виконання у позиції “на задньому плані” (background)
    - завершити роботу даного фонового процесу.

## Контрольні запитання

1. Яке призначення директорії /proc в системах Linux. Яку інформацію вона зберігає?
2. Як серед будь-яких трьох процесів динамічно визначати, який з них в поточний момент часу використовує найбільший обсяг пам'яті? Який відсоток пам’яті він споживає від загального обсягу?
3. Як отримати ієрархію батьківських процесів в системах Linux? Наведіть її структуру та охарактеризуйте.
4. \*Чим відрізняється команда top від ps?
5. \*Які додаткові можливості реалізує htop в порівнянні з top?
6. \*\*Опишіть компоненти вашої мобільної ОС для здійснення моніторингу запущених в системі процесів?
7. \*\*Чи підтримує Ваша мобільна ОС термінальне керування роботою процесів, опишіть як саме.
8. \*\*Чи можливо поставити сторонні програмні засоби, що дозволяють організувати управління та моніторинг роботою процесів у Вашому мобільному телефоні. Коротко опишіть їх.

## Висновки
