# Лабораторна робота №5

**Тема:** Знайомство з командами навігації по файловій системі та керування файлами та каталогами

**Мета роботи:**

1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
2. Знайомство з базовими командами навігації по файловій системі.
3. Знайомство з базовими командами для керування файлами та каталогами.

**Матеріальне забезпечення занять:**

1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**

- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.
2. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:

    1. Порівняйте файлові структури Windows-подібної та Linux-подібної системи.
    2. \*Розкрийте поняття FHS. Як даний стандарт використовується в контексті файлових систем?
    3. \*\*Перерахуйте основні команди для роботи з файлами та каталогами в Linux: створення, переміщення, копіювання, видалення.

3. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:
    - Chapter 7 - Navigating the Filesystem
    - Chapter 8 - Managing Files and Directories

4. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:
    - Chapter 07 Exam
    - Chapter 08 Exam

5. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:
    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.2.1-2.3 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:
    - Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал _(якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.)_.
    - Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC _(якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)_.
    - Запустіть свою операційну систему сімейства Linux _(якщо працюєте на власному ПК та її встановили)_ та запустіть термінал.

2. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу _NDG Linux Essentials - Lab 7: Navigating the Filesystem_ та _Lab 8: Managing Files and Directories_. Створіть таблицю для опису цих команд.

    | Назва команди         | Її призначення та функціональність                            |
    | --------------------- | ------------------------------------------------------------- |
    | `pwd`                 | Визначає місце знаходження користувача у файловій системі, показує поточну робочу директорію (print working directory) |
    | `cd Documents`        | Команда cd здійснює перехід до каталогу, який у неї вказаний як аргумент. В даному випадку це каталог Documents |

    > **Примітка:** Скріншоти виконання команд в терміналі можна не представляти, достатньо коротко описати команди в таблиці

3. Робота в в терміналі _(закріплення практичних навичок)_ обов'язково представити свої скріншоти:

    - Визначте ваш поточний робочий каталог;
    - Перейдіть до кореневого каталогу та визначте Ваш поточний робочий каталог (дві команди);
    - Перегляньте вміст поточного каталогу у довгому форматі _(скористайтесь відповідним ключем команди `ls`)_;
    - Перейдіть до каталогу `/usr/share` та визначте Ваш поточний робочий каталог _(дві команди)_;
    - Перегляньте вміст поточного каталогу включаючи і приховані файли _(hidden files) (скористайтесь відповідним ключем команди `ls`)_;
    - \*Перейдіть до каталогу `/etc`;
    - \*Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки назви файлів, що починаються з літери вашого імені;
    - \*Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки файли, назви яких складаються з 6 літер;
    - \*\*Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки файли, назви яких закінчуються на літери ваших імен, наприклад якщо ваші імена Ivan, Anna, Maks, то вибірку робиму, щоб назви файлів закінчувались на літери [`i`,`a`,`m`];
    - \*\*Перейдіть до домашнього каталогу поточного користувача та перегляньте його вміст у рекурсивному _(зворотному до алфавітного)_ форматі _(виконати цю дію через конвеєр команд)_;
    - В поточній директорії створити директорію з назвою вашої групи;  
    - Переглянути оновлений вміст домашнього каталогу поточного користувача. Скористайтесь ключем `-r` команди `ls`, яку інформацію ви отримаєте?
    - Перейдіть у створену вами директорію з назвою Вашої групи та створіть у ній порожній файл `lab5`;
    - Створити в даній директорії 3 директорії з прізвищами студентів вашої команди `surname1`, `surname2`, `surname3` _(команда `mkdir` мульти аргумента, тому всі три каталоги можна створити однією командою)_;
    - Перейдіть у перший підкаталог `surname1` та створіть порожній файл з ім'ям першого студента `name1`;  
    - За допомогою команди `echo "Hello, my name is Name1" > name1` внесіть у цей файл дані про студента _(символ > дозволяє вивід команди echo перенаправити одразу у файл name1)_;
    - Перегляньте вміст файлу `name1` за допомогою команди `cat name1` _(має містити щойно введену Вами інформацію)_;
    - Зробіть копію першого файлу `name1` та перейменуйте її у файл з другим ім'ям студенту Вашої команди `name2`;
    - Перегляньте вміст каталогу, обидва файли мають з'явитися;
    - Перегляньте вміст другого файлу `cat name2` _(він має поки що містити повну копію вмісту файлу `name1`)_;
    - Замініть зміст файлу `name2`, щоб він містив відповідне ім'я другого студента за допомогою команди `echo "Hello, my name is Name2" > name2`;
    - Перегляньте вміст другого файлу `cat name2` _(він вже має містити оновлену інформацію)_;
    - Перемістіть файл `name2` у директорію `surname2`;
    - Зробіть копію першого файлу `name1` та перейменуйте її у файл з третім ім'ям студенту Вашої команди `name3`;
    - Перемістіть файл `name3` у директорію `surname3`;
    - Перейдіть до директорії `surname3`;
    - Перегляньте вміст третього файлу командою `cat name3` _(він має містити дані про другого студента)_;
    - Замініть зміст файлу `name3`, щоб він містив відповідне ім'я третього студента за допомогою команди `echo "Hello, my name is Name3" > name3`;
    - Перегляньте вміст файлу за допомогою `cat name3` _(він вже має містити оновлену інформацію)_;
    - Поверніться до домашнього каталогу користувача;
    - \*\*Перегляньте вміст даного каталогу, але щоб виводило тільки Ваш підкаталог з назвою групи та весь його вміст _(підкаталоги `surname1`, `surname2`, `surname3` та файли `name1`, `name2`, `name3`)_ до того ж файли та катлоги були відкоремлені кольорами (скористайтесь відповідним ключем `-R` команди `ls` та не забудьте використати спеціальний `glob`-шаблон [імʼя каталогу])

    > **Примітка:** Назви підкаталогів `surname1`, `surname2`, `surname3` та файлів `name1`, `name2`, `name3` замініть на свої

4. Опишіть дії, які виконують команди для переміщення по системі каталогів:

    - команда `cd /`
    - команда `cd /home`
    - команда `cd ~`
    - команда `cd` (без аргумента)
    - команда `cd ..`
    - команда `cd ../..`
    - команда `cd -`

## Контрольні запитання

1. Як можна переглянути шлях до домашньої директорії користувача за допомогою команди echo? Існує 2 способи, наведіть обидва приклади у терміналі _(відповідь є у матеріалах академії cisco на сайті netacad.com)_
2. \*Чи можна переглянути вміст кореневого каталогу, перебуваючи у домашньому каталозі користувача без переходу у кореневий каталог? Продемонструйте це в командному рядку.
3. \*Яким чином в терміналі можна додати інформацію в порожній файл?
4. \*\*Як скопіювати та видалити існуючий каталог? Чи буде відмінність в командах, якщо каталог буде не порожній при цьому
5. \*\*У якому з наведених нижче прикладів відбувається переміщення файлу? його перейменування? одночасно обидві дії?
    - `mv /work/tech/comp.png. /Desktop`
    - `mv /work/tech/comp.png. /work/tech/my_car.png`
    - `mv /work/tech/comp.png. /Desktop/computer.png`

## Висновки
