# Лабораторна робота №6

**Тема:** Команди Linux для архівування та стиснення даних. Робота з текстом

**Мета роботи:**

1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
2. Знайомство з базовими командами для архівування та стиснення даних.
3. Знайомство з базовими діями при роботі з текстом у терміналі.

**Матеріальне забезпечення занять:**

1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**

- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:
    - Chapter 09 - Archiving and Compression
    - Chapter 10 - Working With Text

3. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:
    - Chapter 09 Exam
    - Midterm Exam (Modules 1 - 9)
    - Chapter 10 Exam

4. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:
    1. \*Яке призначення команд  tar, xz, zip, bzip, gzip? Зробіть короткий опис кожної команди та виділіть їх основні параметри. Яким чином їх можна встановити.
    2. \*\*Наведіть три приклади реалізації архівування та стискання даних різними командами.
    3. \*Яке призначення команд  cat, less, more, head and tail? Зробіть короткий опис кожної команди та виділіть їх основні параметри. Яким чином їх можна встановити
    4. \*\*Поясніть принципи роботи командної оболонки з каналами, потоками та фільтрами
    5. \*Яке призначення команди grep?

5. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:
    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.4.1 та п.4.5 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:
    - Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал (якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.).
    - Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC (якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)
    - Запустіть свою операційну систему сімейства Linux (якщо працюєте на власному ПК та її встановили) та запустіть термінал.

2. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials - Lab 9: Archiving and Compression та Lab 10: Working With Text. Створіть таблицю для опису цих команд

    | Назва команди | Її призначення та функціональність |
    | ------------- | ---------------------------------- |
    | `mkdir mybackups` | Створення нової директорії `mybackups` у домашньому каталозі користувача |
    | `tar -cvf mybackups/udev.tar /etc/udev` | Команда `tar` використовується для об’єднання кількох файлів в один файл. В даному випадку вміст директорії `/etc/udev` буде збережено в архів `udev.tar` у директорії `mybackups`. Параметр `-c` повідомляє команді `tar` створити файл `tar`. Параметр `-v` означає "verbose", який наказує команді `tar` продемонструвати, що вона робить. Параметр `-f` використовується для вказівки назви файлу `tar`. |

    > **Примітка:** Скріншоти виконання команд в терміналі можна не представляти, достатньо коротко описати команди в таблиці.

3. Ознайомтесь з командою tar та за її допомогою виконати у терміналі наступні дії:
    - створити файл з розширенням `.tar`;
    - створити файл з розширенням `.tar`, що складається з декількох файлів і каталогів одночасно;
    - перегляду вмісту файлу;
    - витягти вміст файлу `tar`;
    - створити архівний файл `tar`, стиснений за допомогою `bzip`;
    - витягти вміст файлу `tar` `bzip`;
    - створити архівний `tar` файл, стисненого за допомогою `gzip`;
    - витягти вміст файлу `tar` `gzip`.

4. \*Як буде відбуватись перенаправлення потоків виведення в `bash` для наступних дій з командами (позначено як `cmd`) та файлами (позначено як `file`):

    | Команда                | Що виконує команда? |
    | ---------------------- | ------------------- |
    | `cmd 1> file`          |                     |
    | `cmd > file`           |                     |
    | `cmd 2> file`          |                     |
    | `cmd >> file`          |                     |
    | `cmd &> file`          |                     |
    | `cmd > file 2>&1`      |                     |
    | `cmd >> file 2>&1`     |                     |
    | `cmd 2>&1 > /dev/null` |                     |
    | `cmd 2> /dev/null`     |                     |
    | `cmd1 \| cmd2`         |                     |
    | `cmd1 2>&1 \| cmd2`    |                     |

5. **Розгляньте наведені нижче приклади та поясніть, що виконують дані команди та який тип перенаправлення потоків вони використовують:

    | Команда                                      | Що виконує команда? | Який потік перенаправлення? |
    | -------------------------------------------- | ------------------- | --------------------------- |
    | `echo "It is a new story." > story`          |                     |                             |
    | `date > date.txt`                            |                     |                             |
    | `cat file1 file2 file3 > bigfile`            |                     |                             |
    | `ls -l >> directory`                         |                     |                             |
    | `sort < file1_unsorted > file2_sorted`       |                     |                             |
    | `find -name '*.txt' > file.txt 2> /dev/null` |                     |                             |
    | `cat file1_unsorted \| sort > file2_sorted`  |                     |                             |
    | `cat myfile \| grep student \| wc -l`        |                     |                             |

## Контрольні запитання

1. Надайте порівняльну характеристику процесам стискання та архівування.

2. Які програми, окрім наведених в роботі, можуть використовуватись для стискання та архівування файлів та каталогів в ОС Linux? Наведіть приклади та їх короткий опис.

3. \*Порівняйте алгоритми стискання, що використовуються в командах (програмах), використовуваних в Linux. Які з алгоритмів можна вважати найшвидшим та найефективнішим?

4. \*Опишіть програмні засоби для стискання та архівування, що можуть бути використані у вашому мобільному телефоні.

5. \*Опишіть та порівняйте програмні засоби для стискання та (де)архівування даних у ОС сімейства Windows.

6. \*\*Поясніть яким чином стиснення та архівування даних може бути використано для резервування даних. В яких ще задачах системного адміністрування воно може бути використано.

7. \*\*Яке призначення директорії файлу `/dev/null`?

## Висновки
