# Лабораторна робота №7

**Тема:** Створення скриптових сценаріїв та визначення апаратної конфігурації системи

**Мета роботи:**

1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
2. Знайомство знайомство з базовими діями при роботі зі скриптовими сценаріями.

**Матеріальне забезпечення занять:**

1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**

- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:
    - Chapter 11 - Basic Scripting
    - Chapter 12 - Understanding Computer Hardware

3. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:
    - Chapter 11 Exam
    - Chapter 12 Exam

4. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:
    1. \*Охарактеризуйте поняття скриптового сценарію у командній оболонці.
    2. \*Яким чином створюються та редагуються скрипти, що треба зробити щоб запустити скрипт?
    3. \*\*Які основні компоненти материнської плати ви знаєте?
    4. \*\*Коротко охарактеризуйте для яких пристроїв оперують поняттями MBR та GPT?
    5. \*\*В чому суть операції монтування, для чого вона потрібна?

5. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:
    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.4.1 та п.4.5 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:
    - Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал (якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.).
    - Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC (якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)
    - Запустіть свою операційну систему сімейства Linux (якщо працюєте на власному ПК та її встановили) та запустіть термінал.

2. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials - Lab 11: Basic Scripting та Lab 12: Understanding Computer Hardware. Створіть таблицю для опису цих команд

    | Назва команди | Її призначення та функціональність |
    | ------------- | ---------------------------------- |

    > **Примітка:** Скріншоти виконання команд в терміналі можна не представляти, достатньо коротко описати команди в таблиці.

3. Створіть скриптові сценарії з виводом текстових повідомлень для користувача (продемонструйте скріншоти):
    - сценарій має виводити привітання до поточного користувача вказуючи поточну дату та інформацію про поточну систему;
    - \*сценарій має виводити інформацію про апаратну конфігурацію поточної системи (використовуйте команди розглянуті в Lab 12: Understanding Computer Hardware);
    - \*\*наведіть свій приклад скриптового сценарію.

## Контрольні запитання

1. В чому відмінність між командами `arch` та `lscpu`?

2. Якою командою можна отримати інформацію про стан використання RAM поточною системою?

3. \*Яким чином у скриптах можна опрацьовувати змінні та створювати розгалужені та циклічні сценарії?

4. \*Які команди для перегляду стану підключення периферійних пристроїв можна використати в терміналі?

5. \*\*Які можливості застунку gparted?

## Висновки
