# Лабораторна робота №8

**Тема:** Збереження службових даних системи та її мережева конфігурація

**Мета роботи:**

1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.
2. Знайомство з базовими структурами для збереження системних даних - процеси, память, лог-файли та повідомлення про стан ядра.
3. Знайомство зі стандартом FHS.
4. Знайомство з діями при налаштуванні мережі.

**Матеріальне забезпечення занять:**

1. ЕОМ типу IBM PC;
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle);
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив);
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.

**Виконували:**

- Машовець Аліна
- Шурубор Назар

## Завдання для попередньої підготовки

1. \*Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:
    - Chapter 13 - Where Data is Stored;
    - Chapter 14 - Network Configuration.

3. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:
    - Chapter 13 Exam;
    - Chapter 14 Exam.

4. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:
    1. Розкрийте поняття "псевдо файлової системи", для чого воно потрібно системі?
    2. Чому користувачі не так часто звертаються на пряму до каталогу `/proc`, яким чином з нього можна отримати інформацію?
    3. \*Яке призначення файлів `/proc/cmdline`, `/proc/meminfo` та `/proc/modules`?
    4. \*Яке призначення команди `free`?
    5. \*Для чого потрібні лог-файли, наведіть приклади їх застосування?
    6. \*\*Яке призначення файлу `/var/log/dmesg`?
    7. \*\*Для чого розроблено FHS?
    8. \*\*Які основні команди є у Linux для перегляду та конфігурації мережі?

5. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:
    - Титульний аркуш, тема та мета роботи
    - Словник термінів
    - Відповіді на п.4.1 та п.4.5 з завдань для попередньої підготовки

## Хід роботи

1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:
    - Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал (якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.);
    - Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC (якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad);
    - Запустіть свою операційну систему сімейства Linux (якщо працюєте на власному ПК та її встановили) та запустіть термінал.

2. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials - Lab 13: Where Data is Stored та Lab 14: Network Configuration. Створіть таблицю для опису цих команд.

    | Назва команди | Її призначення та функціональність                                                       |
    | ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
    | `su`          | Змінюємо поточного користувача на `root`                                                 |
    | `ls /proc`    | Переглядаємо вміст системного каталогу `/proc` (для цього потрібні права доступу `root`) |

    > **Примітка:** Скріншоти виконання команд в терміналі можна не представляти, достатньо коротко описати команди в таблиці.

3. Виконайте практичні завдання у терміналі (продемонструйте скріншоти):
    - в даній лабораторній роботі використовувалась команда `cat`, дослідіть її можливості та опишіть для яких задач вона призначена;

        `cat`'s primary usage is outputting the contents of files. It can output one file, two or more files, it also can
        number lines, display non-printing characters and more. It can be used to clear the contents of the file, by
        reading and redirecting `/dev/null` into a file. It can merge several files into one, be used to search the file 
        and much more.

    - \*продемонструйте приклади, коли команда `cat` використовується для створення файлу, перегляду вмісту файлу, перенаправлення інформації у інший файл, склеювання декількох файлів в один;
    - \*які параметри команди `cat` треба використати, щоб пронумерувати рядки файлу, відобразити недруковані символи, видалити порожні рядки?  
    - \*\*опишіть можливості команди `dig` та наведіть приклади;
    - \*\*опишіть можливості команди `netstat` та наведіть приклади.

## Відповіді на контрольні запитання

1. Як пов'язані між собою команди `cat` та `tac`?
2. Що робить команда `ss`?
3. В чому відмінність між командами `ps --forest` та `pstree`?
4. \*У яких каталогах зберігаються налаштування системи?
5. \*У яких каталогах можна знайти встановлені в системі програми, доступні для користувача?
6. \*У яких каталогах можна знайти встановлені системні програми і програми призначені для виконання суперкористувачем?
7. \*\*Поясніть призначення команд `ping`, `ifconfig`, `traceroute`.
8. \*\*Як називаються мережеві інтерфейси в Linux?
9. \*\*Як за допомогою команди `ifconfig` вивести параметри тільки одного мережевого інтерфейсу (наприклад, `eth1`), а не всіх?

## Висновки
